November-Fazit.

01 Montag Dez 2014

Posted by Svü in Pläne	

˜ Hinterlasse einen Kommentar

Hach bin ich pünktlich. Liegt vllt. auch daran, weil ich damit so unfassbar viel anderes weit von mir wegschieben kann oder so.. ^^

An Going Out hab ich so mehr oder weniger gedacht. Ich muss an meinem Erinnerungssystem arbeiten. Ehrlich. Selbiges Problem hatte ich auch bei 12 von 12. Ich denke auch nicht immer daran, dass WMDEDGT ansteht… ^^

Badminton war natürlich wieder großartig. Ich bin da ja wirklich gut. ^^ Und das Schönste ist eigentlich, dass das die Grundlage zum wöchentlichen Schwimmen mit dem Brüderchen war. :)

Den Slam hab ich mir geschenkt. Großveranstaltungen hauen mich gerade nicht so wirklich um und irgendwie hat es auch den Reiz verloren. Ich kann nicht sagen woran es liegt, dann der Auftakt im Oktober – an meinem Geburtstag – war ja wirklich gigantisch.

Der Spieletag war auch gut. Offiziell der letzte in diesem Jahr. Mal abgesehen von Silvester. Aber das ist ja außer der Reihe.

Selbstverständlich hab ich ausgiebig gezockt. 

Cuxhaven kommt mir jetzt schon wieder vor als wäre es ewig weit weg. Als wäre ich ewig nicht da gewesen. *seufz*

Dafür schwingt das Wizo-Konzert noch nach und ich habe ständig diverse Ohrwürmer und hoffe nach wie vor auf eine zweite Tour direkt nächstes Jahr. Oder vllt. Wizo auf nem Festival oder so. ^^

Die Tafel hab ich relativ regelmäßig genutzt. Nur letzte Woche hab ich mir vorgenommen, dass ich Dr. Frost leeren muss. Das ist mir bisher leider auch noch nicht wirklich gut gelungen. Aber 3 Tage hab ich ja noch um wenigstens ein wenig Platz zu schaffen.

Ich habe mich brav um meine Einlagen gekümmert und vergöttere sie bereits jetzt. Ich hab zwar immer noch diverse Schmerzen, aber in einem völlig anderen Ausmaß. Der Termin beim Lungenfacharzt steht (Shit, ich muss den anderen noch absagen!) Alle anderen Arzttermine liefen wie sie sollten. 

Rehasport hab ich total versagt. Ich war nur genau 1x da. Danach war irgendwas. Vermutlich diese wirklich nervigen Kopfschmerzen die ich lange Zeit echt jeden morgen hatte. Auch beim NaNoWriMo hab ich nichts gemacht.. und die überfälligen Blogartikel sind auch immer noch überfällig. Wenigstens hab ich heute dafür gesorgt, dass die Liste nicht länger wird…

Warum ich mit der TK telefonieren wollte und ob ich es getan habe weiß ich gerade nicht mehr. Schimmel-Ex war zumindest an den Stellen wo wir es versucht hatten ergebnislos. Wir vermuten, dass es eventuell kein Schimmel sondern.. Stockflecken sind… und da nur Farbe hilft. Donnerstag nehmen wir uns mal ne andere Ecke vor. Was waren nochmal die Therapieaufgaben? Die Tagesprotokolle? Fail. So wie sich auch die letzten Sitzungen als Fail anfühlen… *seufz*

Es war ein typischer November. Ich freu mich, dass er vorbei ist.
