Adventskalender.

01 Montag Dez 2014

Posted by Svü in Herzmomente, Wanderalbum	

˜ Hinterlasse einen Kommentar

Heute ist der 1.12. und somit auch der Tag an dem die vielen, vielen Adventskalender in all euren Haushalten ihre Daseinsberechtigung erlangen. Nachdem ich letztes Jahr hier einen wunderbaren Kalender von euch hatte, habe ich dieses Jahr einen wunderschönen Kalender von der Weltbesten gebastelt bekommen. <3

2014-12-01 20.14.27Ich vermute zwar, dass wir uns teilweise dieselben Dinge einfach hin und herschenken, aber ich bin sehr begeistert :D

Selbstverständlich werde ich mich auch dieses Jahr wieder mit vielen Online-Kalendern beschäftigen. So das ein oder andere gewinnen wäre ja schon nett. ;) Als ich jetzt gerade den Link gesucht habe für den Kalender vom letzten Jahr, habe ich auch beschlossen, dass ich mir jeden Tag die Artikel von letztem Jahr anschauen werde. Also noch ein Kalender :D

Zusätzlich dazu habe ich aber auch vor ein paar Wochen schon beschlossen, dass es endlich, endlich, endlich Zeit wird mich mit dem Wanderalbum zu beschäftigen. Und zwar in Form eines Adventskalenders. Jeden Tag werde ich mich mit einem Beitrag näher beschäftigen. Werde Fotos machen, darüber schreiben und euch endlich dran teilhaben lassen. Ich habe euch viel zu lange warten lassen. Aber auch mich.

Natürlich habe ich das Buch durchgeblättert als es hier ankam. Habe viel – vor Freude – geheult, weil es so unfassbar überwältigend war, aber ich habe es nicht detailliert gelesen. Ich habe keine der Zugaben aus dem Buch entfernt und benutzt. Ich habe das Buch immer mal wieder in der Hand gehabt. Habe es stolz jedem präsentiert der sich dafür interessierte, aber ich habe es nie Wort für Wort gelesen.

Welche Zeit eignet sich da besser für als der Advent? Noch dazu kommt, dass es 22 Beiträge sind (wobei ich bei 21 die Zusage habe es zu veröffentlichen) und es somit auch sehr gut in die Kalenderzeit passt. :)

Ich werde ihm also endlich die Aufmerksamkeit widmen, die es verdient hat und werde mich an all den Dingen erfreuen die ihr für mich produziert, beigelegt und gestaltet habt. Ich hoffe es gelingt mir das jeden Tag zu zelebrieren. (Aber es wird eine gute Übung sein für etwas das ich für nächstes Jahr plane… )

Heute gibt es aber schon einen kleinen Vorgeschmack. Einen Blick auf das Buch. :)
