Mittwoch, 12. Juni 2013
Top oder Flop? Oil Repair Haaröl von Balea
Heute dreht sich alles um ein Haarprodukt, das ich mir schon vor einigen Monaten bei dm für 2,95€ (100ml) gekauft habe. Es handelt sich um das Oil Repair Haaröl von Balea. Wie vielleicht einige von euch wissen, mag ich Balea als Drogeriemarke sehr gerne & sobald irgendeine Neuheit auf den Markt kommt, wird diese sofort von mir begutachtet. Da ich sehr langes Haar habe, benötigen meine Haarspitzen immer ein bisschen mehr Aufmerksamkeit & dazu eignet sich meiner Meinung und Erfahrung nach ein Öl am besten. Zu meiner generellen Haarroutine kommt demnächst aber noch ein extra Post.

Das Haaröl riecht sehr schön nussig-vanillig, was mir wirklich ausgesprochen gut gefällt! Auf dem Haar nimmt man den Geruch dann aber nicht mehr wirklich wahr. Nach meiner Haarwäsche gebe ich das Öl mit 2 Pumpstößen in die noch feuchten Haarlängen und Spitzen (nicht auf den Ansatz!) & lasse meine Haare dann an der Luft trocknen. Meistens föhne ich den Ansatz etwas trocken (weil mir das sonst echt zu laaaange dauert), achte dann aber sehr darauf die Spitzen auszusparen. Okay, ich verrate es euch jetzt schon: Ich liebe dieses Öl!! Meine Haare fühlen sich super geschmeidig an & glänzen richtig schön. Außerdem ist es sehr ergiebig, beschwert überhaupt nicht & pflegt tatsächlich dauerhaft (und nicht nur für ein paar Stunden, wie ich es schon bei anderen Ölen erlebt habe!) Auch am nächsten Tag sind meine Haare noch geschmeidig & fühlen sich gepflegt an. Anfangs habe ich das Öl immer ausschließlich ins trockene Haar gegeben, was auch gut funktioniert hat. Die Haare glänzen & abstehende Härchen werden gebändigt. Allerdings erziele ich eine längere, intensivere Pflegewirkung wenn ich es direkt ins feuchte Haar einmassiere.

Fazit: Für mich ist das Oil Repair Haaröl von Balea ein absolutes TOP Produkt & aus meiner Haarroutine nicht mehr wegzudenken. Natürlich muss man mit der Dosierung etwas aufpassen, aber den Dreh bekommt man schnell raus & die Handhabung ist spielend leicht. In diesem Produkt sind allerdings Silikone enthalten - ich erwähne es deshalb, weil mittlerweile viele darauf achten. Mir ist das übrigens völlig schnuppe :)
