Montag, 26. August 2013
Lesemonat Juli 2013
Ich bin nicht nur ein Kosmetik oder Serienjunkie - nein, ich bin auch ein Buchjunkie. Ich liebe das lesen & könnte mir jeden Tag ein neues Buch kaufen. (Wenn ich einen Geldbaum hätte.) Warum also nicht auch mal meine gelesen Bücher auf dem Blog zeigen & kurz meinen Senf dazu abgeben? Die Booktuber habens vorgemacht, ich machs nach :)

Isabel Abedi - Isola: "Zwölf Jugendliche, drei Wochen allein auf einer einsamen Insel" ... Als Lost & Big Brother-Fan ein absolutes muss für mich :) Ich habe das Buch auf der Fahrt nach Paris angefangen & wollte es gar nicht mehr aus den Händen legen. Die Idee & auch die Umsetzung sind wirklich grandios. Nervenkitzel ahoi! Leider hat mich das Ende etwas enttäuscht ... 4/5 Sternen.
John Katzenbach - Das Opfer: Wer auf Psychoterror steht, kommt mit diesem Buch voll auf seine Kosten! Es ist super spannend geschrieben & durch die verschienden Blickwinkel ist Gänsehautfeeling garantiert! Allerdings empfand ich es teilweise als zu langatmig. Nichtsdestotrotz eine interessante, gut ausgearbeitete Story! 4/5 Sternen.
Kerstin Gier - Rubinrot: Ich dachte immer die (mega gehypte) Edelstein Trilogie von Kerstin Gier sei überhaupt nichts für mich. Bis meine Ohren so voll waren mit Lobeshymnen auf diese Reihe, das ich mir Band 1 zum Geburtstag gewünscht habe. Was soll ich sagen? Mir gefällt es sehr gut & ich will auf jeden Fall weiter lesen. Der Schreibstil ist zwar schon sehr jugendlich [also jugendlicher, als bei anderen Jugendbüchern :)] aber humorvoll & man taucht schnell in die Geschichte ein. Es gab zum Ende hin eine Sache die mir leider gar nicht gefallen hat, wobei mir jegliche Emotionen gefehlt haben .. aber ich mag die Charaktere & bin schon sehr gespannt wie's weiter geht! 4/5 Sternen.
Katie Kacvinsky - Maddie "Der Widerstand geht weiter": Dies ist der 2. Teil der Maddie Trilogie. Auch diesmal hat mich die digitalisierte Welt im Jahre 2060 wieder gepackt & nicht so schnell losgelassen. Die Mischung machts: Wunderbarer Schreibstil trifft gute Spannung & wirkt gleichzeitig so erschreckend. Ich könnte mir gut vorstellen, das diese virtuelle Lebensweise irgendwann tatsächlich traurige Realität wird. Der 1. Teil war großartig, dieser hier ist auch sehr gut - allerdings gab es für mich ein paar Logik Probleme, die mich etwas gestört haben. Alles in allem aber eine unterhaltsame, lesenswerte Fortsetzung. 4/5 Sternen.
Jojo Moyes - Ein ganzes halbes Jahr: Mein Highlight im Juli! Der Schreibstil von Jojo Moyes ist fantastisch. Ich habe dieses Buch von der ersten Seite an genossen. Die Geschichte von Lou & Will hat mich sehr berührt & zum nachdenken angeregt. Es hat bei mir für viel Gesprächsstoff gesorgt & ich denke heute noch sehr oft daran. Ein Buch voller Liebe, Humor & Herzschmerz - das man nicht so schnell vergisst! 5/5 Sternen.