Mittwoch, 3. Dezember 2014
Deos ohne Aluminumsalze
Wahrscheinlich könnt ihr es schon nicht mehr hören. So geht es mir zumindest ein bisschen. Seit einiger Zeit ein großes Thema & nicht nur in der Bloggerwelt. Wenn ich bei DM bin, höre ich immer wieder den Satz "Haben sie auch aluminiumfreie Deos?" und die Verkäufer verweisen auf ein großes Schild, angebracht über einer extra Ecke im Deoregal. Die Nachfrage ist groß. Da auch ich einiges zu diesem Thema recherchiert & mir Beiträge dazu angeschaut habe, wollte ich dieses 'Experiment' mal wagen.

Sind Deos ohne Aluminiumsalze wirklich besser? Ich habe mit vielen Menschen  über dieses Thema gesprochen & jeder vertritt diesbezüglich eine andere Meinung. Auch in jedem Laden bekam ich etwas anderes erzählt. Letztenendes muss man also selber wissen, für welches Deo man sich entscheidet, bei welchem Produkt man ein gutes Gefühl hat.

Ich habe diese 3 jetzt über einen längeren Zeitraum getestet & mein Fazit ist ... nicht so toll.
Mich hat leider keins auf die Dauer so wirklich überzeugt & dass, obwohl ich kein Mensch bin der extrem oder übermäßig schwitzt.

Bei dem Seba Med (ca 4€) ging leider schon relativ schnell der Sprühkopf kaputt, sodass ich es sowieso nicht mehr anwenden konnte, ohne die ganzen Finger voller Deo zu haben. Zum auffrischen für zwischendurch war es okay, mehr aber auch nicht.

Das Nivea Deo (ca. 4€) hat keinen ganzen Arbeitstag von mir überstanden & ich hatte immer wieder das Gefühl nachsprühen zu müssen. Und grade Deo ist eine Sache über die ich mir auf der Arbeit keine Gedanken machen möchte ... Der Geruch ist typisch Nivea, seifig/cremig.

Das Granatapfel Deo von CD (ca. 2€) fand ich anfangs ganz gut (generell bevorzuge ich Deoroller) aber nach einiger Zeit ging mir der Duft auf die Nerven & ich hatte das Gefühl, dass die Wirkung immer weniger wurde.

Ich bin mir ehrlich gesagt noch nicht sicher, ob ich noch weitere Deos ohne Aluminumsalze teste oder wieder zu einem altbekannten zurückgreife. Mal sehen ...