Sonntag, 27. April 2014
Immer wieder Sonntags
Ha! Ich schaffe es doch tatsächlich mal an einem Sonntag, den "immer wieder Sonntags" Post zu schreiben. Oft schon vorgenommen, aber nie geschafft! Normalerweise bin ich entweder zu faul (weil freier Sonntag & so) oder zu beschäftigt (weil wegen Arbeit) ... Jetzt schlürfe ich grade meinen geliebten Latte Macchiatto, höre Musik & lasse meine Woche mit euch Revue passieren.

Gesehen: GNTM, ein paar Folgen Dexter (Staffel 3), Mike & Molly, gaaanz viele Disney Filme ♥
Gelesen: 'Die Bestimmung' Teil 2 angefangen.
Gehört: Das neue Marteria Album 'Zum Glück in die Zukunft 2', Lieblingshits aus dem Jahr 2003 (man hört viel zu selten die Songs die man früher mega fand!)
Gegessen: Da ich meine 4 Weißheitszähne entfernt bekommen habe, stand alles unter dem Motto: Hauptsache weich! Kartoffelpüree, Gemüse, Grießbrei, Suppen & Eis. (Babybrei habe ich auch probiert, aber .. bääääh!)
Getrunken: Wasser, Melonenbrause von Fritz-Kola, viel Tee.
Gemacht: In Onlineshops gestöbert, auf der Suche nach schöner Deko & Haushaltsgegenständen.
Gefreut: Meine Oma zeigte mir einen alten Zeitungsartikel von meiner besten Freundin & mir, aus dem Jahr 2000. Es tut so gut sich an diese Zeit zurück zu erinnern.
Gezockt: Cloudberry Kingdom (PS3), QuizUp - ich lieeebe es!! (iPhone)
Gewünscht: Das die fiesen Schmerzen im Kiefer endlich aufhören - hat geklappt, nachdem die Fäden draußen waren!
Gekauft: Aufbewahrungsboxen von Tchibo.
Gelungen: Ich habe so gut wie fast alle meine Habseligkeiten in Kartons verstaut. Ich dachte schon das würde kein Ende nehmen ... Man packt & packt, aber sieht nix davon - jetzt allerdings schon. Ein gutes Gefühl!
Geplant:Viel zu viel. Nächste Woche geht der Umzug los & da genau dieser Tag ein Feiertag ist, müssen wir doppelt soviel planen. Wann kriegen wie den Transporter, wann holen wir das IKEA Zeug, wann unsere Möbel & Kartons, was bauen wir zuerst auf usw ...
Foto & Motto der Woche:

"Nehmt das Leben nicht zu ernst & erfreut euch an den kleinen Dingen!" ♥