Donnerstag, 19. September 2013
Garnier Bodylotion 'Hautstraffend'
Wer kennt sie nicht? Die grooooßen Werbeversprechen: "Mit dieser Bodylotion sehen sie in 5 Tagen 10kg schlanker aus" Ich gebs zu, das ist sehr überspitz - aber ihr kennt das. Einige von euch wissen ja das ich vor einiger Zeit eine Lebensumstellung gemacht habe & dadurch meine 20kg Übergewicht verloren habe. Ich habe gelernt auf meinen Körper zu hören & mache regelmäßig Sport (und das sagt der größte ex Sportmuffel überhaupt!) Soviel zu meiner kleinen Vorgeschichte. Ich bin ja ein großer Fan von Bodylotion kaufen. Ich kaufe und kaufe und kaufe ... leer werden aber nur die wenigsten. Bei der Garnier bodytonic hautstraffend (400ml/ ca. 4€) war das aber anders. Wieso, weshalb, warum?

Ich benutze die Lotion mittlerweile über ein Jahr und ich habe tatsächlich das Gefühl das meine Haut fester & straffer ist. Ganz besonders an den Armen & Oberschenkeln fällt mir das sehr positiv auf. Da ich keine trockene Haut habe, creme ich meinen Körper nicht täglich ein (dazu bin ich viel zu faul) - aber ich würde doch schon sagen relativ regelmäßig :) Die Lotion spendet Feuchtigkeit, ist sehr ergiebig & zieht schnell ein. Grade im Sommer ist sie durch ihren kühlenden, erfrischenden Effekt & den Zitrusduft sehr, sehr angenehm. Kurzum: Ich liebe sie!!! Die Flasche hat mittlerweile zwar ein anderes Design, der Inhalt ist aber der gleiche.

Fazit: Also die "Festigende Wirkung nach 7 Tagen" würde ich nicht unbedingt unterschreiben, aber auf die Dauer gesehen auf jeden Fall. Ich habe das Gefühl ich tue meinem Körper damit etwas gutes & das ich sie mir schon nachgekauft habe, spricht definitiv dafür. Mich überzeugt dieses Produkt absolut! Klar spielen Ernährung und Sport auch eine große Rolle, aaaber das wisst ihr ja alle! Für die kühlere Jahreszeit habe ich mir übrigens aus der gleichen Reihe die Bodymilk gekauft. Im Herbst/Winter kann ich keinen Zitrusduft ab & den kühlenden Effekt brauch ich bei Schnee auch nicht wirklich ;)
