Donnerstag, 9. Mai 2013
Trockenshampoo für Blondinen?
Ich bin ein bekennender Fan von Trockenshampoo. Manche finden das Prinzip eher eklig & waschen sich die Haare lieber öfter & es gibt jene, denen es so geht wie mir. Ich wasche meine Haare alle drei Tage & komme damit sehr gut zurecht. Aber je nachdem was man mit seinen Haaren anstellt, welche Frisuren man zaubert oder wie oft man sich am Tag durch die Mähne wuselt - so manches Mal sehne ich mich einfach nach einem kleinen Frischekick. (Zu häufiges Haare waschen, hat meine Haare vor einigen Jahren übrigens sehr schnell nachfetten lassen.) Nach dem ich mittlerweile schon zig Trockenshampoos ausprobiert habe, stelle ich fest: Auf die Dauer hat mich bisher keines so richtig überzeugt! Vor über einem Jahr habe ich hier mal 2 Produkte miteinander verglichen. Allerdings hatte ich bei dem 'Cotton Fresh' irgendwann das Problem das einfach kein Produkt mehr raus kam, obwohl die Dose noch ziemlich voll war. Daraufhin bin ich zu Balea 'Trend it Up' geswitcht, wo mir aber der Geruch zu penetrant & der Grauschleier zu arg war.

Im Douglas Onlineshop stolperte ich dann über das Trockenshampoo von batiste. Bisher war mir diese Marke völlig unbekannt. Das besondere daran sind die verschiedenen Sorten. Mir sind bisher sechs bekannt: Tropical, Cherry, Blush & die extra Sprays für dunkelbraunes, brünettes & blondes Haar. Wenn das mal nicht interessant klingt, oder? Ich habe mich logischerweise für die 'light' Version entschieden. (200ml - 4,95€). Erhältlich sind die Produkte auch über Amazon, Asos & es gibt sie wohl sogar bei real zu kaufen. Letzteres werde ich beim nächsten Lebensmitteleinkauf mal überprüfen :)

Positiv fiel mir als erstes der Geruch auf. Bei manchen Trockenshampoos ist der Gestank ja kaum auszuhalten. Ich finde den Duft hierbei sehr angenehm, eventuell sogar leicht vanillig? Die Anwendung ist spielend leicht, wie bei allen anderen Sprays auch. Man schüttelt kräftig & sprüht aus ca. 30cm Entfernung auf den Haaransatz. Ich massiere es dann mit den Fingern leicht ein, warte einen kurzen Moment & bürste meine Haare dann kopfüber durch. Ruckzuck sehen sie aus wie frisch gewaschen. Volumen macht dieses Produkt allerdings eher weniger. Das Ergebnis überzeugt mich absolut & vor allen Dingen habe ich keinen hell-gräulichen, unschönen Schleier auf den Haaren. Das ist eindeutig das beste Trockenshampoo was mir je in die Haare kam!