Mittwoch, 15. Januar 2014
Manhattan 'Easy Match' Make-Up
Ich hätte ja nicht gedacht, dass ich diesen Satz mal tatsächlich von mir gebe, aber: Ich habe eine tolle Foundation in der Drogerie gefunden!! Für mich waren bisher alle angeblich "hellen" Foundations zu dunkel oder sind nach einiger Zeit nachgedunkelt. Und dann kam plötzlich eine Marke um die Ecke, der ich sonst eigentlich eher weniger aufmerksam schenkte, bis jetzt ... Manhattan! Manhattan hat das geschafft, woran alle anderen bisher kläglich gescheitert sind.


Eigentlich war ich schon an dem Punkt angelangt, keinen Cent mehr in Drogerie Foundations zu investieren, weil ich genauso gut mein Geld zum Fenster raus werfen könnte. Nach dem ersten swatchen des 'Easy Match Make-Ups' (6,99€ bei DM) allerdings, habe ich meine Meinung spontan geändert. Ich habe mir die hellste Nuance "30 Soft Porcelain" gekrallt & sie mittlerweile schon ein paar Wochen getestet. Was soll ich sagen? Wo fange ich an?


Die Foundation ist super schön hell & passt sich meinem Hautton hervorragend an. Von der Konsistenz her ist sie leicht & eher flüssig. Zum auftragen benutze ich einen Buffer Pinsel, der das Produkt gut einarbeitet & verblendet. Die Deckkraft würde ich als leicht bis mittel beschreiben, allerdings lässt sich die Foundation mit dem Buffer Pinsel, je nach Bedarf, sehr gut schichten. Meine Rötungen werden abgedeckt & mein Gesicht sieht ebenmäßig aus! Als Finish benötige ich aber auf jeden Fall noch etwas Puder & auch im Laufe des Tages muss ich in der T-Zone immer mal etwas nach mattieren. Trotzdem bleibt die Haut strahlend & wirkt nicht zu pudrig!

Alles in allem ist das 'Easy Match Make-Up' ein klasse Produkt, das ich jedem (der auch so helle Haut hat wie ich & fast verzweifelt oder nicht so viel Geld für High-End Kram ausgeben möchte) uneingeschränkt weiter empfehle! :)



Ich trage außerdem in meinem Face: Hoola Bronzer von benefit, Autoerotique Blush von MAC, Fling Eyebrowpencil von MAC, Colossal Volume Express 100% Black Mascara von Maybelline, Huggable Lipcolour in 'Out for Passion' & den Gel Eyeliner Blitz & Glitz auf der Wasserlinie, ebenfalls von MAC.