No Return of Investment – Nicht ohne meine Eltern!
Veröffentlicht am 10. September 2013	

Ich bin über 30 Jahre alt. Ich habe einen dicken Lebenslauf, eine recht gute Bildung, eine Wohnung und zwei Katzen. Ich habe keine Kinder, ich habe viel gearbeitet – bis zur totalen Erschöpfung. Ich studiere wieder, arbeite wieder zu viel, bekomme keine Studentenvergütung mehr und habe kein Geld.

Bei meiner schulischen Ausbildung waren meine Eltern verpflichtet mich zu unterstützen. Als ich anfing zu arbeiten, verdiente ich zu wenig und meine Eltern unterstützten mich weiterhin, auch während meiner Zeit in Amerika. Dann kam ich zurück und und der Verdienst wurde etwas besser – trotzdem nie genug um wirklich etwas auf die hohe Kante zu legen. Meine Eltern gaben bei großen Anschaffungen immer wieder Finanzspritzen.

Der Supergau kam schließlich, als ich bei einer Firma anfing, die Ihre Insolvenz verschleppte und Kredite bei ihren Mitarbeiter nahmen – in Form von bis zu 4 Monaten das Gehalt vertrösten. Psyche und Konto waren auf dem absoluten Tiefstpunkt. Das letztere hat sich bis jetzt auch nicht geändert. Und wieder sind meine Eltern da, die mir helfen.

Im Bafög Amt sagen sie mir, ich sei zu alt, ich hätte keine Kinder und auch nicht das Abitur auf den zweiten Bidungsweg gemacht um gefördert zu werden – ganz abgesagt haben sie aber noch nicht. Die Sache mit den Kindern konnte ich mir aber aus meinem bisherigen Lebensauf auch nicht leisten. Zu viele befristete Verträge, zu flexibel, zu ideal für den Arbeitsmarkt – der viel zu schlecht vergütet hat.

Was bin ich dankbar dafür, dass ich meine Eltern habe und wie sehr schäme ich mich, dass ich immer noch kein Return of Investment für sie bin. Es liegt wohl auch in meiner Generation, dass wir die erste sind, der es schlechter geht als ihrer Elterngeneration.

Meine Mutter hatte in meinem Alter schon längst mich und eine Eigentumswohnung – ich hingegen habe meine Eltern oder meine Etern haben mich als Lebensprojekt. So scheint es mir fast. Das  macht mich traurig.