Aus glatt mach lockig: GHD Curve
Haare & Haarpflege	17. Oktober 2014 3 schminktante
01 ghd Curve LockenstÑbe MoodEins meiner ersten Produkte, mit denen ich vor 10 Jahren begann, mein Euqipment auszustatten, war ein Glätteisen von ghd. Mein lieber Kollege Heiko Palach hatte es mir wärmstens empfohlen und überall wo ich hinkam und diese Zaubersachen damit veranstaltete, erntete dieses kleine Eisen Begeisterungsstürme. Mittlerweile besitze ich sie in allen Größen und das am meisten Verwendete ist das Zweite meiner gesamten Berfuskarriere als Make up Artist. Und auch nicht deshalb, weil das Erste nicht mehr funktionieren würde. Mitnichten! Es musste einfach mal wieder eins her, das nicht schon so “benutzt” aussah. Den Erstling benutze ich privat und er leistet nach wie vor hervorragende Dienste. Ich habe viele andere Marken zumindest mal angetestet, aber nichts ist vergleichbar mit den Eisen von ghd.
Was mich aufhorchen ließ, war die Pressemitteilung von ghd über die neuen Curves. Jawoll, Curves. Ihr ahnt zurecht: Lockenstäbe. An der Zahl 4.  Je zwei mit und zwei ohne Klammer, die mit der GHD-eigenen Tri-Zone® Technologie ausgestattet sind. Dadurch werden die Locken nicht nur glänzender sondern halten auch länger. Ihre unterschiedliche Form und die unterschiedlichen Techniken kreieren zudem viele verschiedene Looks: Volumen, klassische Locken, Hollywoodglamour oder wilde Beachwaves.
Also ich meine *klugscheissmodusAN*, ich bekäme diese ganzen Sachen ja auch mit meinen Glätteisen hin *klugscheissmodusAUS*. Aber manchmal sind Lockenstablocken und -wellen wirklich einfach schöner. Gerade, wenn es um Red-Carpet Looks geht. Wenn die Lockenstäbe qualitativ jetzt genauso hochwertig sind und die Locken und Wellen genauso lange halten wie mit den Glättern, bin ich ganz vorn mit dabei! Die Curves sind ab Mitte Oktober (also jetzt) in ausgewählten Friseursalons, Friseureinkäufen oder über ghd direkt erhältlich und kosten 179 € pro Stück. Keine Sorge meine Damen, aus der Erfahrung kann ich bestätigen: sie sind jeden Cent wert!!!