Adonia “7 Minute Lift”: Die Schminktante in Düsseldorf
Event	5. November 2014 1 schminktante
03Das war wirklich ein Ding, als ich vor einiger Zeit nach jahrelanger Bloggerei endlich auch einmal zu einem Bloggerevent eingeladen war. Ich hatte mich schon gewundert, warum sich alle Bloggerkollegen ständig hier und da und dort begegnen und die Schminktante immer zuhause hockt und die Eventberichte aus der Ferne beguckt. Was hab ich mich gefreut!! Und weil es für mich Premiere war, muss ich Euch selbstredend auch in epischer Breite davon erzählen. So. Wer jetzt nicht mehr mag, schaltet einfach weiter – ZAPP!
Eingeladen hatte Adonia Europe, von denen ich bisher nur ansatzweise gehört hatte. Adonia verkauft ein Produkt namens “7 Minute Lift” und verspricht spektakuläre Ergebnisse zum Thema Faltenreduktion. Ich werde demnächst darüber noch genauer berichten, weil ich den ganzen Zauber hier zuhause noch einmal in aller Ruhe und an verschiedenen Testpersonen probieren will.
04Letzten Freitag ging also die Reise los. Ganz jetsetmäßig mit dem Flieger von Berlin nach Düsseldorf. Ich durfte mich (endlich – böse,böse) von der Schwiegermutter verabschieden und war ganz gespannt. Die Veranstaltung fand in einem kleinen, eleganten Kosmetikstudio in einem ebenso eleganten Düsseldorfer Stadtteil statt. Neben einer ganzen Batterie Kosmetikerinnen begrüßten mich 2 zuckersüße PR-Mädels (warum sind die nur immer alle soooo jung) und die Vertriebsleitung von Adonia Deutschland. Außerdem -und ein besonders spannendes persönliches Highlight- 5 Bloggerkolleginnen. Chrissie (die Edelfabrik) hatte mir auf meinem Instagram-Account schon angekündigt, dass ich sie treffen würde. Anette (Lady of Style) kannte ich schon virtuell,  weil ich immer mal wieder in ihrem Blog lese. Ari (Ari Sunshine) und Joanna (LiebesBotschaft) waren ganz neue Gesichter in meinem Fokus. Als mich dann Valérie (Life40up) ansprach, dass wir uns ja auch kennen, war die Freude perfekt! Ich mag Valéries Blog schon länger sehr gern lesen und hätte fast das gleiche Bloglayout wie sie gehabt, als wir hier alles umgestellt haben. Toll, sie persönlich kennenzulernen.
Ihr könnt Euch gar nicht vorstellen, was da los war. 6 Bloggerinnen auf einem Haufen. Das Geschnatter und Gekicher. Eine super Zusammenstellung der Truppe obendrauf.
02 Blogger Event_ Adonia Europe_5
Verstärkt wurde unsere versammelte Frauenpower kurz drauf noch durch Birgit Schrowange. Sie ist nicht nur Moderatorin und Gesicht für eine Damenmodekette, sondern auch das Testimonial für Adonia Deutschland. Mit ihr verbrachten wir den Nachmittag und durften nach Herzenslust Fragen stellen. Jede Bloggerin hatte eigene Interviewzeit und ich dumme Nuss habe sie nicht genutzt. Seid nicht enttäuscht. War ja mein erstes Mal. Ich war so gespannt auf das Große und Ganze, dass ich das Event an sich auf mich wirken lassen wollte. Und normalerweise schminke ich ja die Promis anstatt sie zu interviewen. Vielleicht ergibt sich ja irgendwann noch einmal die Gelegenheit, Frau Schrowange zu treffen und dann werde ich sie natürlich mit Beautyfragen nur so bombardieren. Versprochen!
Jedenfalls fiel Frau Birgit in unserem lustigen Haufen gar nicht mehr als “der Promi” auf. Sie war genauso locker, entspannt und natürlich wie wir alle, weshalb es sich anfühlte, als verbrächten 7 Frauen einen wunderbaren Nachmittag. Die Zeit verging wie im Flug und ehe ich mich versah, war ich nach einem kleinen gemeinsamen Abendessen mit Joanna, Annette und Ari auch schon wieder im Flieger gen Heimat.
Danke für diesen tollen Tag! Schön, dass ich Euch kennenlernen durfte!
01
Die Grazien in voller Schönheit, v.l.: Annette (Lady of Style), Chrissie (Edelfabrik), Valérie (Life40up), Joanna (Liebesbotschaft), Ari (Ari Sunshine), ich