Treffen sich 2 Beautyblogger…
Beauty, Blogintern	3. November 2014 2 schminktante
Hach, Kinder, wo rennt immer bloß die Zeit hin? Hier war wieder Schwiegermutteralarm (eine ganze Woche wandelndes Unterhaltungsprogramm sein mit einem Geduldsfaden, der mindestens 5x um den Globus reichen muss), ich war auf meinem ersten Bloggerevent und ich habe Irit kennengelenrt! Aber der Reihe nach.
DSC03035Wie die Überschrift nämlich vermuten lässt, wird das hier kein Treppenwitz, sondern ein Tatsachenbericht. Von einem überaus lustigen, spannenden und interessanten Nachmittag mit einer ebenso lustigen, spannenden und interessanten Frau.
Irit.
Ihres Zeichens Begründerin des Beautyblogs FabForties, die ich hier immer wieder gern zitiere und die bei vielen von Euch ganz sicher ebenso bekannt und beliebt sein dürfte.
Irit testet und schreibt über Beautyprodukte. In erster Linie sind das Pflegesachen. Produkte, die einen Schwerpunkt haben: hochwertige Kosmetik für fabulöse Frauen ab 40. Jeder Beitrag für sich gefüllt mit so viel Information. Gut recherchiert, versteht sich. Ich habe in den letzten Jahren mit den FabForties ganz schön viel dazu gelernt: über Inhaltsstoffe, neue Labels, Kombimöglichkeiten. Schon eine ganze Weile tauschen wir uns schriftlich aus und ich darf sehr stolz damit protzen, in der Leseliste der FabForties zu stehen. Das war für mich ein absoluter Ritterschlag :-).
DSC03033Als Irit mir eine Mail schrieb, dass sie mich gern zu einem kleinen Beautycoaching treffen wolle, habe ich sofort zugesagt. Mann, war ich gespannt!!!
Und dann war es soweit. Für mich so, als würde ich eine gute Freundin in den Arm nehmen. Dann ging das Gekicher und Geschnatter los. Koffer auf und ZACK! ein großer Esstisch voller Schminkutensilien und -produkte. Jeder Mann wäre geflüchtet :-)! Was da zum Vorschein kam war wie Ostern, Weihnachten, Pfingsten, Valentinstag und Nikolaus von 5 Jahren zusammen.
Während ich ja eher die treue Käuferin bin, die immer wieder das Produkt kauft, mit dem sie ewig zufrieden ist (eher doof für nen Beautyblogger), probiert Irit (ganz bloggerlike) immer wieder neue Sachen aus. Dabei auch gern neue Farbkombinationen für Augen- oder Lippen-Make up. Weshalb sie mich ja auch um meinen Rat bat. Liebe Irit, ich hoffe, das ist nicht zu kurz gekommen…ich war einfach hin und weg von all den Sachen in Deinem Koffer, die ich noch nicht kannte…. Highlight in Irits Koffer: der Highlighter von Burberry. Eine Textur, wie Sahne…und doch pudrig. Ich werde mir die Make up-Sachen von Burberry definitiv genauer ansehen. Leider hat sie gemerkt, dass ich die kleine Dose (irrtümlich) auf meine Seite des Tisches geschoben hatte (Mist!) …. hihiiii. War natürlich ein Scherz. Ich hatte schlichtweg die Döschen verwechselt, was in einem solchen Beautychaos, wie wir es auf dem Esstisch verursacht haben, schonmal vorkommen kann.
DSC03036Toll auch das: Irit hatte auf meinen Wunsch den MiraCurl von Babyliss dabei. Ich schleiche schon ne Weile drumrum und überlege, ob sich für mein Profiequipement die Anschaffung lohnt. Wir haben dann also auch noch Friseur gespielt und Locken gedreht. Es war ein bisschen so wie früher beim Barbie spielen, nur dass wir diesmal die Barbies waren und natüüüüüürlich alles sehr viel erwachsener vonstatten ging. Aber mit genauso viel Spaß. Der MiraCurl bleibt übrigens etwas für den Privatgebrauch. Mangels Platz im Koffer. Zugunsten leichteren Gepäcks auf Reisen. Ich drehe Locken weiterhin mit meinem ghd Classic Styler.
Ich bin dann natürlich auch irgendwann aus dem Staunen wieder rausgekommen und konnte Irit mit Schminktipps versorgen. Dieser tolle Kupferton bringt ihre schönen grünen Augen nämlich noch stärker zum Leuchten.
Alles in allem ein toller Tag! Er hätte andauern können. Und weils zuende war, als es am schönsten war, bleibt das sicher nicht unser letztes Treffen. Stimmts Irit? ;-) Wie Irit den Tag bei mir erlebt hat, könnt Ihr übrigens ebenfalls heute bei den FabForties lesen.