Krautreporter: Mehr Mut zur Lücke
SHARE ON:
Kai Thrun — 14. Mai 2014
Krautreporter Website	

Was schimpfen wir seit Jahren über die Klickvieh-Strecken in Onlinemedien, die nur dazu dienen sollen, um PageImpressions in die Höhe zu treiben. Denn danach wurde das letzte Jahrzehnt bezahlt, nach TKP, dem TausenderKontaktPreis. Es bildete sich eine endlose Spirale für immer mehr Werbung ad absurdum. Damit soll nun Schluss sein, wenn es nach den Krautreportern geht.

Die Krautreporter ist eine Ansammlung von Journalisten, die sich 1 Jahr lang von der Crowd finanzieren lassen wollen. Viel mehr weiß man in Moment nicht, es wirft viele Frage auf. Es zeigt aber auch deutlich die Probleme, die wir in Deutschland haben: Mangelnde Risikobereitschaft, Probleme suchen, statt Chancen zu geben.
Fragen über Fragen

Auf der Seite der Krautreporter sieht man nicht viele Informationen. Die Geschichten sollen gut recherchiert sein, man möchte weg vom Pageview-Journalismus. Dies ist prinzipiell begrüßenswert, wenn man sich auch fragt, was passiert mit der Branche, wenn die Werbeeinnahmen wegfallen? Medienhäuser sind ja nun durch und durch quer finanziert. Ich weiß nicht, um welche Themen es sich drehen wird oder welche Ressorts bedient werden. Es ist mir schlicht gleichgültig. Das Thema Video wurde scheinbar ausgeklammert. Was man sicherlich zur modernen Berichterstattung dazu zählt, aber es scheint auch nicht alles in Stein gemeißelt zu sein, um dies im Laufe des Jahres zu ergänzen.

Es stehen also viele Fragen auf dem Zettel. Was möchte Krautreporter sein? Welche Themen werden behandelt? Wer stellt eine Kontrolle der Arbeit sicher? Was ist nach dem Jahr? Sind geschätzte 500 Euro pro Artikel zu viel? Und was bekomme ich für mein Geld?
Einfach mal machen

Diese Fragen sind zwar wichtig, aber für mich nicht ausschlaggebend. Es ist mir gleichgültig, und wenn die Krautreporter nicht an den Start gehen, dann wäre es schade. Ich möchte einfach sehen, was dabei rauskommt. Ich muss jedoch gestehen, dass ich eine ähnliche „Idee“ seit Jahren mit mir herumtrage, um den Blog auszubreiten. Ich habe mich aber nicht getraut zu fragen, was mir keinen Zacken aus der Krone brechen wird.

Die Krautreporter zeigen aber auch noch eines auf, was z.B. den Jungs von Netzpolitik fehlt. Auf der re:publica wurde ja sehr schnell klar, es fehlt an Geld und an Leuten. Es ist mir bisher aber unklar, wie viel Geld denn benötigt wird.

Zurück zu den Krautreportern. Ich finde es bemerkenswert, wie potenzielle Unterstützer auf einmal jeder Euro umdrehen, während man für einen Longdrink 6 Euro oder mehr bereit ist zu zahlen. Es gibt noch viele andere Vergleiche, die hinken werden – sparen wir uns das. Die 60 Euro können also nicht das Kernthema sein. Da kommt jemand und fragt einfach mal, stellt uns seine Idee vor und sagt, was es kostet. Dies kann ich nun unterstützen oder lassen. Was mir auf den Keks geht, sind diese Aufzählungen, was es alles nicht kann und die Gewissheit, dass es nicht funktionieren wird. So wie wir heute noch Microsoft Encarta nutzen und viele andere Beispiele von tollen Projekten, wo wir sagten: Das wird nicht funktionieren.

Die Krautreporter sind keine Revolution. Sie werden auch bei erfolgreicher Finanzierung, den Journalismus nicht zwingend auf den Kopf stellen. Es ist auch nicht ihre Aufgabe, wenngleich eine Finanzierung sicher ein Etappensieg wäre. Natürlich propagiert man dies, um Aufmerksamkeit zu erregen. Ich fände es amüsant, wenn BURDA oder Springer einfach mal 250.000 Euro in den Topf kippen würde, wie es Zuckerberg bei Diaspora seinerzeit tat (Zuckerberg spendete 190.000 USD). Es wäre so herrlich untypisch für Deutschland.

Ich unterstütze die Idee, weil ich allein schon den Versuch honoriere. Ich möchte andere Menschen dabei zusehen können, wie sie ihre Ideen umsetzen. Genauso wie ich mich darüber freue, wenn ihr mich unterstützt, indem ihr kommentiert, die Artikel lest, diskutiert und sie hin und wieder in den Netzwerken verbreitet. Leben lässt sich davon freilich nicht, aber hin und wieder Geschichten erzählen.

Ich denke, wir sind gut daran beraten hin und wieder etwas aneinander zu rücken. Ihr müsst nicht überall euer Geld spenden oder eure Unterstützung zusagen, aber hin und wieder muss man Menschen auch einfach mal eine Chance geben und sie mal machen lassen. 